---
title: 내가 대학교에서 얻은 것
date: "2023-09-01T22:12:00.000Z"
description: 대학교를 졸업하며 되돌아보는 나의 대학생활
category: essay
---

## 대학생활 회고(라 쓰고 '추억팔이'로 읽는다)

지난 주에 드디어 대학교를 졸업했다. 2017년 2월에 입학한 나의 대학생활은 장장 6년 6개월에 걸친 여정 끝에 막을 내리게 되었다. 이대로 나의 대학 생활이 아득한 추억 속에서 휘발되기에는 아쉽다고 생각해서 내가 대학교에 다니면서 들었던 강의들, 그 외에 의미있었던 활동들을 기억 깊숙한 곳에서 끄집어내서 박제하려고 한다. 전공과목 여부와 상관없이 나의 대학 생활에서 의미있는 영향을 끼친 강의들과, 어떤 방식으로 영향을 끼쳤는지를 중점적으로 소개하려고 한다.

내가 들었던 강의들이 다른 컴공과 학생보다 유별난 구석이 있다. 특히나 교양과목에서 그런 부분이 두드러지는데, 나는 교양과목을 선택할 때 나름의 철칙이 있었다. 바로 전공과 관련없는 분야의 학문의 강의를 많이 들으려고 했다는 점이다.  
사람마다 대학교에서 얻으려는 목표는 각기 다를 수 있다. 누군가는 졸업장만 필요할 수 있고, 누군가는 높은 학점을 받아서 좋은 회사나 대학원을 가는 게 목표일 수 있다. 하지만 나의 경우에 그보다 더 중요시 여긴 목표는 **내가 모르는 세상을 최대한 많이 접해보자** 였다.

## 강의

#### `글쓰기`

1학년 신입생들은 반드시 들어야하는 강의였다. 대부분의 이과생들에게 '글쓰기'란 물과 기름처럼 친해질래야 친해질 수 없는 관계이다. 나 역시도 처음에는 글쓰기와 거리가 먼 사람이라고 단정지어왔다. 하지만 이 강의를 들으면서 그 생각이 조금씩 바뀌게 되었다.

일단 교수님이 딱딱하지 않고 유쾌하신 분이었다. 내가 대학교 입학 전에 생각했던 '대학교수'하면 떠오르는 이미지는 엄격하고 보수적인 사람이었는데, 내가 만난 교수님은 학생들과 같이 농담도 나누면서 그 고정관념을 어느정도 깨주셨다. 그리고 '글쓰기'라는 행위에 대해서도 너무 어렵게 접근할 필요없이 '자신이 가장 흥미를 가질만한 분야'를 토대로 글을 작성하면 된다는 식으로 학생들이 갖고있는 글쓰기에 대한 막연한 두려움을 없애기 위해서 계속 우리를 격려해주셨다.

그리고 중간고사로 과제가 하나 주어졌는데, 아무 주제를 하나 선정해서 1000자 이내의 글을 하나 작성하는 것이었다. 처음 글을 쓸 당시에는 이렇게 쓰는게 맞는지 긴가민가 했다. 머릿속에는 분명 얘기하고 싶은 주제가 있었는데, 그 내용을 텍스트로 옮기려고하면 연기처럼 사라져버렸다. 나의 생각을 텍스트로 실체화하여 변환하는 작업에는 손실이 생기게 되는데, '글쓰기'란 최대한 그 손실을 줄이면서 텍스트로 옮겨내는 과정이라고 생각한다.

그렇게 내가 쓴 글을 계속 지웠다 썼다를 반복해나가면서 자연스럽게 읽힐 때까지 퇴고했다. 과제를 제출하는 마지막 순간까지도 내 글이 과연 남들에게 어떻게 읽힐지에 대해 불안한 마음을 숨길 수 없었다. 하지만 예상을 뒤엎고 내 글은 교수님으로부터 호평을 받게 되었다. 무엇보다 자신의 이야기를 가감없이 솔직하게 드러냈다는 점이 인상깊었다는 의견을 주셨다.  
이 일을 계기로 `'나 생각보다 글쓰기에 소질이 있을지도...?'`하는 자신감을 얻게 되었고 지금의 개발 블로그를 운영하게 되는 시작점이 될 수 있었다고 생각한다.

#### `영화의 세계`

내가 입학해서 처음으로 선택한 교양과목이라 기억에 남는다. 강의는 이름 그대로 여러가지 영화를 보면서 분석해보고 어떤 의도가 숨겨져 있는지 알아보는 과목이다. 그 당시에 내가 영화 보는 걸 좋아하기도 했고, 보면서 느꼈던 점을 다른사람들과 공유해보고 싶다는 생각이 들어서 신청했다. 나름 인기있는 과목이라 수강신청이 치열했었다.  
 중간고사는 단편영화 하나를 보고 분석하는 글을 쓰고, 기말고사는 조별로 영화 한 편을 선정하여 직접 분석해야했다. 내가 있었던 조는 '컨택트'라는 영화를 선정했다. 외계생명체가 지구를 침략하는 내용이었는데,. 그 영화 분석하느라고 당시에 20번 정도 돌려봤다. 지금 생각해보면 교양 과목 하나에 뭐 그렇게 시간을 많이 쏟았나 싶기는 한데, 열정 가득한 1학년 시절이다보니 가능했었던 일인 것 같다.

#### `컴퓨터 구조`, `운영 체제`

실습이 어렵기로 유명한 두 과목이다. 아직도 기억에 남는 컴퓨터 구조의 첫 번째 과제는 C언어로 MIPS Processor를 구현하는 것이었다. 과제 기한은 3주정도 주었는데, 다른 과목이라면 3주가 엄청 널널한 기간이었겠지만, 컴구에서는 과제의 내용을 이해하는데 1주정도 걸리고, 구현하는데 1주가 걸렸었다.

대신에 교수님의 강의력이 정말 뛰어났기 때문에 수업시간이 딴짓하지 않고 100% 집중하면서 들었던 과목이었다. 컴퓨터의 프로세서, 메모리 구조, 연산 원리, 가상메모리에 대해서 배웠던 기억이 난다. 배울 당시에는 이 지식들을 언제 써먹나 싶었지만 지금 생각해보니 CS지식의 근간을 세우는데 큰 도움이 되었다.

#### `웹 시스템 설계`

내가 개발자의 진로를 프론트엔드 개발자로 선택하게된 결정적인 강의였다. 웹 페이지를 하나 개발하는 프로젝트성 강의다. 공교롭게도 이 강의에서 사용한 라이브러리가 `vue.js`였다. 이 라이브러리가 4년이 지난 지금 나의 메인 기술스택이 되리라곤 전혀 예상하지 못했다.

#### `정수론`

많은 사람들은 왜 컴공이 정수론 강의를 들었냐고 물어보겠지만, 그 질문에 대한 나의 답변은 그냥 '궁금해서'이다. 학교 다니면서 처음으로 타학과의 전공 강의를 들어보았는데, 수학과는 컴공의 수업과 상당히 분위기가 달랐다. 가장 결정적인 차이는 수학과는 강의실의 자리가 앞에서부터 채워진다는 점이다. 그리고 강의실의 모든 사람들이 수업을 열정적으로 듣는다는 점도 놀라웠다. 어찌보면 당연한 얘기일 수도 있지만, 컴공과 수업은 보통 자리가 뒤에서부터 채워지고 수업도 일부 듣는 사람만 듣기 때문이다. 정수론 강의를 듣는 내내 수학과 학생들과 수학과 교수님이 모두 존경스러웠다.

#### `영화와 사회심리`

#### `컴퓨터 그래픽스`

처음에는 학점을 채우기 위해 별 생각없이 신청한 과목이었다. 하지만 점점 강의를 들을수록 꽤나 재미있다고 느낀 과목이었다.
