---
title: 개발자가 된 이유
date: "2023-08-13T22:12:00.000Z"
description: 개발자가 되기까지의 여정과 내 인생을 돌아보면서 적는 글
category: essay
---

## 유년시절

어린 시절에 나는 컴퓨터를 아주 좋아하는 아이였다. 당연히 주 컨텐츠는 게임이었다. 주로 메이플스토리, 카트라이더, 그랜드체이스를 했던 기억이 난다.

하지만 그 무렵의 대부분의 내 또래가 그렇듯 하루에 사용할수 있는 컴퓨터 시간이 정해져 있었다. 그러다 문득 한가지 생각이 뇌리를 스친다.

> 프로그래머가 된다면 하루종일 컴퓨터를 해도 되지 않을까?

이것이 내가 개발자가 되기로 마음을 먹은 최초의 계기다.
그때 내 나이는 중2, 15살(2011년)이었다.

그날부로 개발자에 대해서 조사하기 시작했다.

그 당시에는 프로그래머(개발자)라는 직업에 대한 인식이 지금처럼 좋지만은 않았다. 대부분 야근은 많이하면서 박봉을 받는 일명 3D 직군에 속했기 때문이다. 하지만 중2 시절의 나에게 겨우 그런 이유들 따위로 꿈을 꺾을 수는 없었다. 오히려 너무 어린 나이였기 때문에 아직 현실의 높은 벽을 마주해보지 못했기 때문일 수도 있다.

그 다음에는 개발자가 되기 위해서는 어떻게 해야하는지 검색했다.

'개발자는 기본적으로 프로그래밍 언어를 사용하면서 컴퓨터와 상호작용을 해야한다. 그 중에서도 가장 기본은 C언어.'라는 맥락의 글을 읽었던 기억이 난다. 그리고 곧바로 나의 다음 목표는 'C언어 마스터'로 정해졌다.

요즘이야 서점이든 온라인 강의든 C언어를 비롯한 각종 프로그래밍 언어를 학습할 수 있는 방법이 널리고 널렸지만, 그 당시에 프로그래밍 입문자가 독학으로 공부할 수 있는 방법은 거의 전무했다. 그렇지만 나 같은 입문자를 구원해준, 가뭄에 콩 나듯 출시된 입문서가 한 권 있었으니 그 책이 '윤성우의 열혈 C프로그래밍'이었다(이 글을 쓰며 교보문고에 검색을 해보았는데 놀랍게도 아직까지 절판되지 않고 판매량에서도 상위권에 위치하고 있었다).

나는 조금의 고민도 없이 바로 책을 사서 공부하기 시작했다. 그 당시에 C언어 처음 공부하는 사람들은 공감하겠지만 비주얼 스튜디오로 초기 환경 세팅하기까지 거쳐야하는 난관이 상당했다. 우선 비주얼 스튜디오를 설치해야 했는데, 설치 파일이 상당히 무거울뿐더러 게임이나 일반인을 대상으로 하는 상업용 소프트웨어와 달리, 개발자를 대상으로 하는 프로그램이다보니 설치 과정이 썩 친절하기 못한 걸로 기억한다.  
아무튼 여러 우여곡절을 겪으며 설치를 완료하고 나면 새 프로젝트(단축키 Ctrl + Shift + N) -> 새 소스코드(Ctrl + Shift + A) -> 파일이름 `hello.c`으로 생성 과정까지 마치게 된다.

그리고 나선 `printf('Hello World!');` 를 작성하고나서 '실행'버튼을 누르고 콘솔창이 뜨기를 기다리며 두근두근했던 내 심정은 아직까지도 생생하다.

이 책은 여전히 나의 책장 한 켠에 꽂혀있다. 비록 본인이 웹 개발자라는 이유로 인해 각종 자바스크립트 서적에 둘러싸여 있지만, 나의 개발자 커리어의 첫 스타트를 끊어주었다는 기념비적인 책이기 때문에 앞으로 내가 개발자로서 어떤 커리어를 선택하더라도 그 책을 위한 공간은 항상 남겨두려고 한다.

## 대학시절

## 지금

_(그 당시 부모님이 나한테 피아노,미술,축구,농구,수영은 다 시켰으면서 왜 하필 컴퓨터만 안 시켰는지 아쉽기는 하다)_
